## 原住民族專章

### 第一條 自決權

<ol start="1">
  <li><p>回應公政公約國家報告第3段，《公民與政治權利國際公約》第1條對於原住民族自決權之保障，強調各民族對於其政治地位、經濟社會文化發展之自由及天然財富均有完整的自決權利。針對原住民族自決權，第二次國家報告以〈諮商取得原住民族部落同意參與辦法〉<sup>1</sup>及「部落公法人<sup>2</sup>」為主要回應內容<sup>3</sup>。然而，原住民族同意權之實踐仍遇到多項阻礙，舉例而言，在多數公、私部門開發計畫的參與過程中，原住民族僅能透過「部落會議」被動做成同意與否的決議，而未能實質參與各項規劃、討論、決策、推動過程<sup>4</sup>。此外，原住民族的自治權能，傳統上是在民族規範體系內部形成各式規模的自我決策與管理主體、事項、規範<sup>5</sup>。部落公法人之創設目的已於《原住民族基本法》中明文指出是為促進原住民族部落健全自主發展，換言之，賦予部落公法人地位是國家經過現代化的法律機制，歸還原住民族固有的自決、自治權能<sup>6</sup>。</p></li>

  <li><p>綜上所述，我們呼籲：</p>
    <ol>
      <li><p>國家各級單位在原住民族地區執行、監督各項土地利用和開發計畫時，應積極維護當地原住民族完整參與計畫內容規劃、執行及評估的權利，以積極實現自決權之保障。</p></li>

      <li><p>原住民族委員會訂定部落公法人組織設置辦法時，應確保其規範具有相當的彈性和自由，避免法律條文對部落單一、刻板的想像，限縮部落既有的自主性。</p></li>
    </ol>
  </li>

  <li><p>針對《回應兩公約初次國家報告結論性與建議》第35段，「落實原住民族基本法」部分，國家報告所述目前採取的行動，仍遠不及專家建議、《公民與政治權利國際公約》第1條以及《聯合國原住民族權利宣言》第3條、第4條與第5條有關原住民族自決權之標準。</p></li>

  <li><p>目前憲法上有關參政權之規範，對於原住民參與政治、實質決定治理事務造成極大的阻礙，尤其顯著在立法委員選舉制度部分，仍持續沿用日本殖民時期與國民黨威權統治時代遺留的「山地原住民」與「平地原住民」區分，導致原住民族內部社群間差異被迫消弭、各族之間代表性嚴重失衡、原住民間選票不等值的事實上不平等情形，已構成違反《公民與政治權利國際公約》第2條平等無歧視原則的效果。</p></li>

  <li><p>由於上述選舉制度是直接規定於憲法中，因此政府應慎重考慮對於《憲法》條文的修正，否則將無法實現《原住民族基本法》第4條所言，「政府應依原住民族意願，保障原住民族之平等地位及自主發展，實行原住民族自治」。中央民意代表的產生就已存在瑕疵，更難以期待其能促成具原住民族自身意願的自治法律。</p></li>

  <li><p>即使國家報告中以「部落公法人」作為保障原住民族自治、自決的一項進展，然此法人地位與目前憲法地方自治框架要如何相容？又，實際自治事項之涵蓋範圍、與中央政府體制之間的權利義務關係等，皆需要相當多法律規範與配套措施。對此，似乎除了「向下」的法規修正與制定，更需要「向上」針對憲法層次進行改革，弭平原住民族政治參與障礙，平等其與他族共享政治對話空間，才能在具體意義上落實原住民族基本法，並符合《公民與政治權利國際公約》及《聯合國原住民族權利宣言》中對於「自決」意涵的實踐。</p></li>

  <li><p>因此，我們建議修改憲法，以解決對原住民族政治實質參與的障礙，透過以「實踐原住民族自決與自治」的核心價值重新檢驗國家整體法規範抵觸之處，《原住民族基本法》之精神才有可能真正落實並有效執行。具體而言，考慮推動以專章<sup>7</sup>或其他可能方式將《原住民族基本法》之內涵直接放入《憲法》文本，以「憲法委託」方式解決相關單位推諉責任、立法怠惰等問題。最後，若進一步於《憲法》中肯認《聯合國原住民族權利宣言》或其內涵價值，也是值得參考的路徑選項。</p></li>
</ol>

### 第二條 反歧視措施

<ol start="8">
  <li><p>回應公政公約國家報告第11段，本國雖有部分法律訂定反歧視之條款，但卻未完整針對各類歧視制定禁止的上位原則。尤其是本國雖由多元族群所組成，但卻一脈相傳威權時期的單一文化想像，而影響各種法律和教育內容，造成臺灣原住民族面臨嚴重的種族歧視，從制度到個人皆是。此外，臺灣早在退出聯合國前的1966年便已簽署《消除一切形式種族歧視國際公約》，至今卻遲遲未落實內國法化之進程。</p></li>

  <li><p>舉例而言，媒體經常特殊標籤原住民身分的社會案件當事人，造成族群的集體傷害並深化社會刻板印象，此況發生頻繁竟無法可管。由此可証，各別法律所訂定反歧視條款常有疏漏，應針對此進行全面盤點與檢討，增訂相關配套措施來補正。</p></li>

  <li><p>因此，我們建議國家應比照將《公民與政治權利國際公約》、《經濟、社會、文化權利國際公約》等國際人權公約內國法化的模式，儘速制定《消除一切形式種族歧視國際公約》之施行法，建立定期國家報告機制，在盤點、檢討與修正牴觸公約的法規後，進一步推動更具體的《反歧視法》或《族群平等法》。</p></li>
</ol>

### 針對原住民狩獵文化權受國家歧視與侵犯事件

<ol start="11">
  <li><p>依據《公民與政治權利國際公約》及《經濟、社會、文化權利國際公約》第1條、《經濟、社會、文化權利國際公約》第15條、《公民與政治權利國際公約》第26條禁止歧視之規定、人權事務委員會第 12 號一般性意見、經濟社會文化權利委員會一般性意見第 21號第 11段及第13段、《中華民國憲法增修條文》第10條第 11項<sup>8</sup>，以及《原住民族基本法》第19條<sup>9</sup>、第20條第1項<sup>10</sup>、第23條<sup>11</sup>。並回應第一次國家報告第1條原住民族自決權第6段，以及《回應兩公約初次國家報告結論性與建議》第11-1點：政府應落實其依《消除一切形式種族歧視國際公約》所負之義務。</p></li>

  <li><p>依據法律扶助基金會所做之判決資料統計，從2004年至2016年3月間，超過230位原住民因狩獵而遭檢方依違反野生動物保育法起訴判刑，亦有百件以上原住民遭檢察官依《槍砲彈藥刀械管制條例》起訴，並遭法院判處有期徒刑或緩刑。最嚴重者，有布農族人狩獵而遭最高法院判刑三年六個月之例。上述現象顯示國家顯有違反前述規範對原住民文化保護之義務，以及侵害原住民族自然/固有主權之情形。</p></li>

  <li><p>建議修改《野生動物保護法》及《原住民族基於傳統文化及祭儀需要獵捕宰殺利用野生動物管理辦法》，將原住民狩獵行為回歸由其所屬部落規範：</p></li>

  <li><p>鑒於臺灣現行《野生動物保護法》及《原住民族基於傳統文化及祭儀需要獵捕宰殺利用野生動物管理辦法》未對「傳統文化」進行定義，使部分不了解原住民族狩獵文化之司法人員，做出歧視性並可能打壓原住民族狩獵文化之司法行政措施與判決。</p></li>

  <li><p>經學者研究<sup>12</sup>，原住民狩獵行為不但在生態容許範圍內，且還適時發揮平衡野生動物數量，而促進生態和諧功能。</p></li>

  <li><p>建議立法者應考量上述事實，依經濟社會文化權利委員會第 21號意見書第11段至第13段之意見，修正《野生動物保護法》第21條之1，新增第3條第15款傳統文化之定義；並刪除或修改限縮原住民傳統文化定義之《原住民族基於傳統文化及祭儀需要獵捕宰殺利用野生動物管理辦法》。</p></li>
</ol>

### 針對原住民漁獵與採集文化權受國家歧視與侵犯事件

<ol start="17">
  <li><p>依據《公民與政治權利國際公約》及《經濟、社會、文化權利國際公約》第1條自決權規定、《經濟、社會、文化權利國際公約》第15條文化權規定、《公民與政治權利國際公約》第26條禁止歧視之規定、人權事務委員會第 12 號一般性意見、經濟社會文化權利委員會一般性意見第 21號第 11段及第13段、《憲法增修條文》第10條第11項，以及《原住民族基本法》第10條「政府應保存與維護原住民族文化」、第19條「原住民獵捕野生動物權」、第20條「政府承認原住民族土地及自然資源權利」、第22條「政府於原住民族地區劃設生態保育區、遊樂區及其他資源治理機關時，應徵得當地原住民族同意，並與原住民族建立共同管理機制」，以及第23條「政府應尊重原住民族選擇生活方式、習俗、服飾、社會經濟組織型態、資源利用方式、土地擁有利用與管理模式之權利」，回應第一次國家報告第1條原住民族自決權第6段，以及《回應兩公約初次國家報告結論性與建議》第11-1點：政府應落實其依《消除一切形式種族歧視國際公約》所負義務。</p></li>

  <li><p>查臺東縣政府設置富山漁業資源保育區，依《漁業法》第44條<sup>13</sup>公告限制民眾捕撈、採集等漁獵活動；海巡署亦多次將阿美族人的採集漁獵等行為函送裁罰，亦出現要求族人將採集的海產倒回水中之情況。前述情形使附近阿美族人生活與文化中固有的海祭、漁獵、採集等傳統文化受到侵害，亦影響阿美族人海洋文化的傳承。<sup>14</sup>此外，族人因於森林中採集藤心、竹筍、牛樟菇等之自然資源，而遭檢察官依《森林法》第52條<sup>15</sup>竊盜罪起訴者亦時常發生，使族人從事採集活動時動輒得咎，實有必要檢討現行之國家法制度。</p></li>

  <li><p>建議修改《漁業法》第44條、《漁港法》第18條<sup>16</sup>、《商港法》第36條<sup>17</sup>、《觀光發展條例》第36條<sup>18</sup>，將原住民日常生活之漁獵、採集、祭儀排除於該法限制與禁止之列。最後，建議原行政院命內政部警政署應將所有涉及原住民因狩獵、漁獵或祭儀而使用獵槍或魚槍之案件排除於辦案績效外，不計入辦案業績內。並建議檢討與修正《森林法》及其他侵害原住民於森林中之採集權利之法規範，將原住民傳統採集活動排除於刑事處罰之外。</p></li>
</ol>

### 國家侵害原住民使用進步科技權利事件

<ol start="20">
  <li><p>依據《經濟、社會、文化權利國際公約》第15條第1項第 2 款規定：「人人有權享受科學進步及其應用之惠」以及《原住民族基本法》第23條政府應尊重原住民族選擇生活方式、習俗(…)資源利用方式…之權利。並回應第一次國家報告第1條原住民族自決權第6段，以及《回應兩公約初次國家報告結論性與建議》第11-1點：政府應落實《消除一切形式種族歧視國際公約》之義務。</p></li>

  <li><p>查現行《槍砲彈藥刀械管制條例》第 20 條第 1 項<sup>19</sup>將原住民為供生活工具之用製造或持有自製獵槍行為，從刑事罰改為行政罰，但《槍砲彈藥刀械許可及管理辦法》第 2 條第 3 款與第4款<sup>20</sup>卻超出母法授權規定，限制原住民族使用科技進步與安全性高之獵槍、魚槍的權利，將自製獵槍定義限縮。同時，在無法確保前述自製獵槍安全性的情況下，有原住民因使用前述獵槍致重傷或致死之情形發生。第一次國家報告中，未見對此況的回應，顯示國家機關忽視原住民使用進步安全獵槍與彈藥之需求，對原住民使用獵槍限縮於落後、欠缺安全性與進步科技的槍枝與彈藥，恐有歧視原住民獵槍文化之情事。</p></li>

  <li><p>此外，《槍砲彈藥刀械管制條例》第5-2條第6款<sup>21</sup>於持有人受判處有期徒刑以上之刑確定者，撤銷或廢止其許可之規定，過於嚴格。可能使富有傳承原住民族狩獵技能與知識之部落耆老或長者，永久喪失取得合法申請獵槍之機會，影響其傳承文化之責任，恐已違反手段必要性，與比例原則有違。</p></li>

  <li><p>建議修改《槍砲彈藥刀械管制條例》同法第5-2條第6款之規定，修改為五年以內，故意犯處五年以上有期徒刑之罪判決確定者；以及同法第20條，增加原住民依《自衛槍枝條例》，得申請不限於自製之乙種槍枝，如各式獵槍、魚槍之規定；內政部與原住民族事務主管機關應建構原住民取得高安全性與進步科技獵槍(含彈藥)之管道。建議修改或刪除《槍砲彈藥刀械許可及管理辦法》第 2 條第 3 款與第4款、第15條<sup>22</sup>、第16條<sup>23</sup>、第17條<sup>24</sup>、第18條<sup>25</sup>、第19條<sup>26</sup>關於自製獵槍與自製魚槍定義與申請之相關規定。</p></li>
</ol>

### 原住民族司法自決權遭受國家侵犯事件

<ol start="24">
  <li><p>依據兩公約第1條自決權規定、《經濟、社會、文化權利國際公約》第15條文化權規定、《公民與政治權利國際公約》第26條禁止歧視之規定、人權事務委員會第 12 號一般性意見、經濟社會文化權利委員會一般性意見第 21號第 11段及第13段、《回應兩公約初次國家報告結論性與建議》第11-1點：政府應落實其依《消除一切形式種族歧視國際公約》所負義務、《憲法增修條文》第10條第 11項，以及《原住民族基本法》第19條、第20條、第30條第1項政府處理原住民族事務、制定法律或實施司法與行政救濟程序、公證、調解、仲裁或類似程序，應尊重原住民族之族語、傳統習俗、文化及價值觀，保障其合法權益，原住民有不諳國語者，應由通曉其族語之人為傳譯。</p></li>

  <li><p>查國家法院在涉及原住民狩獵案件中，提出有隱射狩獵文化為「已不合時宜的舊傳統文化」之判決內容，甚至於判決中表示應對前述「已不合時宜」的舊傳統文化予以排除，或限制在相當的時空下才可執行，前述情形顯示國家已不當利用司法機器侵害原住民族之文化權。</p></li>

  <li><p>建議司法院著手進行法院組織與審判權改革：由於並非所有與原住民有關之案件（例如酒駕、毒品犯罪等），皆有必要由原住民專股法庭審理，為提升原住民專股法庭法官審理案件之品質與合理化司法資源利用，建議僅涉及原住民文化抗辯或文化衝突之案件，才需要進入原住民法院或原住民專股法庭審理。此外，建議國家應加強對司法人員的原住民族文化教育訓練。</p></li>

  <li><p>建議原住民法庭(專股)設置熟悉當事人所屬族群或部落文化的傳統法陪審員制度：建議強化既有的原住民事務專庭制度，當法庭審理涉及原住民族傳統文化事務時，需有兩位以上熟悉當事人所屬之族群或部落文化之傳統法陪審員提供專業意見，並做為法院之判決依據。於前述制度確立前，法官應實地調查或委託公正專家學者訪談認識該族群傳統文化，作為判決之依據。憑空想像傳統文化、欠缺實際調查之判決皆為枉法裁判，違背經驗事實為違法判決。</p></li>
</ol>

### 第七條 進行人體研究計畫是否取得原住民族的同意

<ol start="28">
  <li><p>公政公約國家報告第104段指出，人體研究計畫諮詢取得原住民族同意的研究，雖然《人體研究法》第15條已明確規範以研究住民族為目的者，應諮詢、取得各該住民族之同意，但部份學術研究人員對原住民族的集體同意權仍缺乏認識，導致在並未經過族群集體同意的過程，即逕自認定其具有合法採取原住民族生物檢體建置基因資料庫之權力。典型案例為「臺灣人體生物資料庫倫理委員會」於2014年第3次會議中，同意開放原住民族收案，並於2015年開始至原住民族部落/社區協調檢體收集之相關事宜。</p></li>

  <li><p>原住民族委員會與衛生福利部於2015年12月31日會銜發佈《人體研究計畫諮詢取得原住民族同意及約定商業利益及其應用辦法》，並於2016年1月1日開始施行。但由於部份研究人員對於原住民族集體同意權認識不足，故本法是否得以落實仍尚待觀察。</p></li>
</ol>

### 第十條 原住民族的監所人權

<ol start="30">
  <li><p>針對公政公約國家報告第160、161、164段，2014年12月一名患有躁鬱症的泰雅族受刑人林偉孝，在監獄中疑似遭受性騷擾並凌虐致死<sup>27</sup>，不但突顯出監獄中對於精神病患的管理與照護的問題，且恐有戒具使用不當之虞，而本案相關主管已受監察院彈劾<sup>28</sup>，原住民族人在監獄中的人權狀況令人憂心，卻無任何資料得以得知原住民受刑人人權概況。因此，我們要求法務部矯正署調查並公告原住民族人在監服刑（包含少年）之人權狀況（報告內容需包括：人數、族群別、性別、所犯案件等資料）。以及特別針對受刑人申訴事實是否有涉及遭種族歧視之情形加以了解。</p></li>

  <li><p>針對公政公約國家報告第143、187至190、350段，現有協助受刑人及非行少年重返社會的更生保護體系中，政府雖對於後續就業輔導、技職訓練試圖建立系統性的保障，但該制度並未注意原住民族社會結構上的特殊性。原住民更生人或者非行少年、虞犯其犯罪（偏差）行為與背後社會環境的關係通常被忽略，並未納入更生保護制度的考量中，若單純以現有之更生保護體系，恐難使其返回校園、一般社會甚至是原住民母體文化，其面臨社會對原住民族及更生人之雙重歧視使之邊緣化，陷入重蹈覆轍的惡性循環。我們建議法務部應建立一具有文化敏感度，將部落、社區及原住民相關團體納入更生保護系統之一環，以實現修復式正義，修復當事人與社會群體關係的精神。</p></li>
</ol>

### 第十二條 原住民族的災後遷村

<ol start="32">
  <li><p>《中華民國憲法增修條文》第十條明定「尊重原住民族意願」原則，《原住民族基法》第24、26與28條亦有「符合原住民族特殊性」之規定。而經社文公約初次國家報告第4段指出「中華民國對於原住民族之地位及政治參與、教育文化、交通水利、衛生醫療、經濟土地及社會福利事業已逐步給予保障扶助並促進發展。」又於第9段闡明「原住民災後重建時，在受災區域推動『特定區域劃定』（亦稱危險區域）或安置原住民用地，事涉原住民賴以為生的傳統區域或未來生計，應先經過部落議會或部落決策機制同意，以尊重部落內部多元不同聲音。許多原住民在剝削中求生存，又要如何落實他（她）們的自決權。政府通過的原住民相關法律既已認同原住民應享有自決權，就要確實達成這個目標。」。但是，這些強調原住民族文化內涵與保障原住民族災害防救、組織設立及遷村機制等法規實際上並沒有實現，也無從執行及展現在國家法規及災害防救系統中。因為國家缺少對原住民族「對等參與機制」的深入了解，也未了解原住民族災害傳統知識（例如：原住民傳統選址、傳統決策及協商機制）、部落災害空間等調查資料（目前僅有原住民部落的基礎調查工作），使得原住民族族群間的決策機制和傳統選址知識無法被看見；現有災害防救規劃、組織設立過程皆未納入原住民族觀點，以致防救體系無法有效落實原住民族的需求及觀點。</p></li>

  <li><p>修正後的《災害防救法》於2016年4月公佈與實施，其中第7條、第9條直接限制原住民族參與重要決策機制。此外，《原住民族基本法》第25條規定「政府應建立原住民族地區天然災害防護及善後制度，並劃設天然災害防護優先區，保障原住民族生命財產安全。」由此可知，國家法案不但缺少原住民族專家、族群代表直接參與的機制，也未提出具原住民族共識的善後制度。此外，對於劃設天然防護區，國家邀請對象僅限中央政府機關層級（國家災害防救科技中心、原住民族委員會），而未涵蓋原住民專家及族人代表，限制參與諮商的對象。</p></li>

  <li><p>上述的限制影響了原住民族的災後互助、遷村決策機制，更導致災後文化權的侵害。例如，2009年莫拉克颱風造成許多原住民部落被迫遷離原居地，造成族人在生活適應及文化傳承上面臨嚴重挑戰。究其根本為國家在遷村決策過程中未充分尊重、傾聽、納入原住民族傳統知識，甚至忽視原住民族本身的傳統決策機制（包括選址、決策及協商等機制），因而造成部落內部嚴重分歧及身心靈復原的脆弱。對此，國家災害防救科技中心也有任何反省，甚至在多次修法過程後，仍未納入原住民族災害知識、傳統決策機制，甚至連最基礎的調查研究工作都未曾展開。</p></li>

  <li><p>綜上所述，建議國家針對原住民族災難知識、傳統選址、決策與協商機制進行調查；建議針對原鄉建立在地災害互助系統、落實各部落傳統決策制度，並尊重原住民族意願規劃，吸納其參與國家災害防救中心研究計畫；建議國家針對以下《災害防救法》的條文進行與原住民族的全面諮商與修訂：第7條、第9條、第10條、第11條、第20條、第22條、第36條。此外，國家亦應針對《原住民族基本法》第25條進行與原住民族的各族群諮商與修訂，並增訂培育國家級原住民災害防救、氣候變遷研究等專業人才，充分參與在國家災害防救中心的核心角色。</p></li>
</ol>

### 第十四條 原住民族的司法人權

<ol start="36">
  <li><p>回應公政公約國家報告第242段，有關法扶案件強制辯護之統計，《刑事訴訟法》第31條第5項明文規定：「被告或犯罪嫌疑人具原住民身分者，於偵查中未經選任辯護人，檢察官、司法警察官或司法警察應通知依法設立之法律扶助機構指派律師到場為其辯護。」法律明文賦予原住民族人申請免費律師陪同的權利，但是在過往的資料顯示，絕大多數的族人卻自願放棄這項權利，且大部分出現在警局陪偵階段。</p></li>

  <li><p>根據法律扶助基金會的資料顯示，自2012年7月15日起開辦「原住民檢警偵訊律師陪同到場專案」至2015年12月31日止，共有25,113件符合該專案之案件，然而實際有派遣律師陪同的案件僅有3,401件，其中竟有21,060件的族人自願放棄律師陪同偵訊的權利，放棄比率高達83.86%。其中原因為何？相關部會應就此進行調查並確實改善。</p></li>

  <li><p>另，即便《刑事訴訟法》第31條明文規定給予原住民有受律師義務辯護之權利，然而現實上卻出現檢察官以「簡易判決處刑」<sup>29</sup>的方式規避律師陪同的情形，以2015年花蓮、台東地區為例，竟有高達2,495件簡易判決處刑的案例。原住民依據其族群傳統慣習而遭警方移送，這些移送事實都有法院相關無罪判決的前提下，而檢察官卻逕自以簡易判決處刑的方式處理，是否妥適？相關部會亦應就此進行調查並確實改善。</p></li>
</ol>

### 槍砲彈藥刀械許可及管理辦法與狩獵權

<ol start="39">
  <li><p>針對公政公約國家報告第247段，《槍砲彈藥刀械許可及管理辦法》之修正，原因係基於最高法院102年5093號判決，判決中明確指出「犯罪之構成要件或除罪之要件，不得由行政機關以命令規範或加以解釋」，然而實際上行政機關出於管理方便、治安考量等理由，將自製獵槍解釋限縮在非常危險且落伍的定義上，完全無視《憲法》、兩公約、《原住民族基本法》，甚至是《槍砲彈藥刀械管制條例》上對於原住民族狩獵權利保障之意旨。</p></li>

  <li><p>該法於2014年修法，但也僅是針對最高法院102年5093號判決中所爭執的自製獵槍款式，亦無視同樣在判決中所示：「尊重多元文化，在自製簡易性質下許可安全性之改良」，在落實《憲法增修條文》第10條、第11條，依《原住民族基本法》第10條、第30條，第19條規定，以自製獵槍從事獵捕野生動物屬其基本權利，《槍砲彈藥刀械管制條例》第20條第1項即在尊重原住民族此一權利下，逐步改為行政罰。自製獵槍裝填火藥或子彈之方式，法律既未設有限制，只要是「自製」獵槍，而無論「前膛槍」或「後膛槍」均應包括在內。</p></li>
</ol>

### 第二十三條 原住民與多元成家、跨性別議題

<ol start="41">
  <li><p>臺灣原住民族的多元性別觀可以從許多神話中看見，如排灣族陶壺中最高級的壺為「陰陽壺」；另外，訪問幾位阿美族部落耆老得知，過去的阿美族社會中曾經出現同性戀，但因其具有個人特色，且遵守部落規範，雖不能結婚，但一直擔任著部落文化傳承、口傳神話等重要的角色，故並未遭部落驅逐。</p></li>

  <li><p>受到西方宗教及中國傳統儒家思考影響，當代女性的地位相對於男性越趨低下，從阿美族過往男方婚後從妻居，演變成現行男方娶女方及重男輕女的情況，弱化了阿美族傳統性別與文化思維。婚姻為國人相當關注的議題，於是同性婚姻合法化在臺灣受大廣大的討論，但至今也僅有部分縣市開放同性婚姻註記，卻不能享有法律上的婚姻保障，如共同申報財產、主要醫療決策者等。此況對於原住民族社會的影響為何？對排灣族、魯凱族等階級社會的族群來說，婚姻是至關重要的課題，因婚配關係會帶來雙方家族和家人的階級變動，甚至影響家屋延續的情況。於是，具有這樣文化背景的同志會因遵守文化傳統和慣習，不得不嫁娶自己不愛的異性，人皆享有自由戀愛的權利也被婚姻制度所侵害，若婚姻平權制度能夠通過，或許這些同志能夠透過與相愛的人結婚，取得法律上的認可得以領養，或經代理孕母擁有自己的小孩，在不影響傳統文化的前提下，又能成就個人的基本人權。</p></li>

  <li><p>臺灣現行的變更身分證性別欄規範中，明文規定需摘除原生理性別器官才可變更性別，此對於想生育的跨性別者而言是一大殘忍的酷刑，剝奪其自我認同的自由，亦危害到身心靈的健康。故建議若能夠將此類規範進行修正，改為經精神科確診為「性別認同不安」診斷書，並經心理諮商師的諮商過後得以變更身分證性別，如此一來便能解決其生育問題，亦能讓他們擁有自己的孩子與認同，而不剝奪其人權。</p></li>
</ol>

### 第二十五條 原住民特考及國家考試科目內容

<ol start="44">
  <li><p>針對公政公約國家報告第388段，根據《公民與政治權利國際公約》第25條規定，國家有義務排除各項障礙讓所有公民均能以一般平等條件參加公職考試及取得任用資格之機會。第二次國家報告中雖然提出原住民族公職考試之設置情形及錄取人數作為回應，但對於設置原住民族公職考試之目的和其成效之關聯卻未有進一步說明<sup>30</sup>。</p></li>

  <li><p>國家舉辦原住民族特考之目的，不應僅是保障原住民族的就業權益<sup>31</sup>，而應回歸原住民族的特殊政治地位之基礎，以推動原住民參與原住民族公共事務作為首要目標。2005年《原住民族基本法》頒布施行以來，與原住民族權利相關已有多項立法或修正，國家行政體系中的原住民族事務也更為複雜和精細。執行國家行政中與原住民族公共事務相關的公職人員（譬如林務局），需要對原住民族文化及知識體系有一定程度的了解，考試院考選部在原住民族內部的文官選制上，也應該因應國家法律的變化，重新盤點目前原住民族公職考試之科目，新增必要的科目或調整考科內容<sup>32</sup>，才能完整保障原住民族參政權利。</p></li>
</ol>

### 原住民族參政權之保障

<ol start="46">
  <li><p>本國憲法雖保障原住民族立委席次，但在選舉制度上卻有許多荒謬限制造成實質的參政權不平等，嚴重違反《公民與政治權利國際公約》第25條第1、2項中「不受無理限制、平等」等原則，以下幾點分別說明。</p></li>

  <li><p>山原／平原劃分，且依身分而非空間或族別，其代表性十分具有疑慮：山原／平原的劃分係延續日本時期為統治管理方便而做出的地理區域劃分，並無人類學或民族學上的分類依據，也未有本國原住民族自我認同之依據。國民政府來台後，沿用此劃分，並將其從「空間劃分」轉變而為「身分劃分」。也就是說，國民政府接收臺灣後曾進行戶口統計，當時居住在山地地區的原住民族擁有山地原住民「身分」，並且此身分不再因為遷徙而改變，並傳承給子女，造成的結果是，已移居都會區的山地原住民及其後代，雖已離開所謂山地原住民的「地理空間」，但選舉時仍然被歸類為山地原住民「身分」，但此一「身分」卻沒有實質的族群差異代表性。</p></li>

  <li><p>原住民立委選舉選區過大造成實質上的參與限制：目前的6席原住民立委的選區範圍均為全國，而在臺灣所有選舉中唯一選區範圍是全國的只有正副總統選舉。在參選的成本上，與其他一般的區域立委選舉相差過大，造成隱形的參選門檻，以及優勢政黨候選人長期壟斷席次。而與正副總統選舉更大的差異是，正副總統選舉雖是全國選區，但在選區範圍內所有選舉人均為其潛在選民，但原住民立委選舉不但要先在眾多選舉人中找出原住民身分者、還要從原住民身分者中找出山原或平原身分者，造成的結果是，現任者優勢過大，不論是在媒體曝光率、還是在掌握特定選民名單方面，挑戰者幾乎難以翻轉，以至於既使有選舉制度，但選出者幾乎是連任再連任（見表1：原住民立委連續當選屆數）。以2016年最近一次立委選舉結果為例：</p>

    <table class="table table-bordered table-hover table-condensed">
      <caption>表1：原住民立委連續當選屆數</caption>
      <thead>
        <tr>
          <th>當選人姓名</th>
          <th>選區</th>
          <th>所屬政黨</th>
          <th>連續當選屆數</th>
        </tr>
      </thead>
      <tbody>
        <tr>
          <td>孔文吉</td>
          <td>山原</td>
          <td>國民黨</td>
          <td align="right">4</td>
        </tr>
        <tr>
          <td>簡東明</td>
          <td>山原</td>
          <td>國民黨</td>
          <td align="right">3</td>
        </tr>
        <tr>
          <td>高金素梅</td>
          <td>山原</td>
          <td>無黨籍</td>
          <td align="right">5</td>
        </tr>
        <tr>
          <td>廖國棟</td>
          <td>平原</td>
          <td>國民黨</td>
          <td align="right">5</td>
        </tr>
        <tr>
          <td>鄭天財</td>
          <td>平原</td>
          <td>國民黨</td>
          <td align="right">2</td>
        </tr>
        <tr>
          <td>陳瑩<sup>33</sup></td>
          <td>平原</td>
          <td>民進黨</td>
          <td align="right"></td>
        </tr>
      </tbody>
    </table>
  </li>

  <li><p>原住民身分之選舉人一般公民權被剝奪：目前臺灣的立法委員選舉，雖透過憲法保障原住民立委席次，但規定具原住民身分者僅能投給原住民席次之立法委員，此一制度設計猶如隔離政策，讓非原住民的立法委員幾乎對於原住民族事務陌生且忽視，族群之間隔閡難以打破，整體而言，致使原住民族各項議題及權利事務長期被主流社會邊緣化。</p></li>

  <li><p>實質上有非秘密投票之疑慮：因為原住民立委選區範圍為全國，但本國原住民人口僅占全國人口2%，除了原鄉地區極少數幾個都會區原住民人口較為集中外，其餘地區每個投票所的原住民選舉人經常是個位數，甚至有些投票所僅有一位原住民選舉人，因此，在原住民的選舉中，選舉人的投票結果非常容易被掌握而造成非祕密投票之疑慮，嚴重違反《公民與政治權利國際公約》第25條第2項中所要求之「選舉應以無記名投票法行之，以保證選民意志之自由表現」。</p></li>

  <li><p>基於上述情況，我們強烈要求政府應按照兩公約之原則重新規畫原住民族立委選舉之設計，增強選出者之代表性（族群或地域）、消除因制度設計不當造成之隱性門檻及限制；此外，應優先讓原住民選舉人實施通訊投票以保障實質的秘密投票行為，且在保障原住民族權利同時，不應剝奪一般公民權利。</p></li>
</ol>

### 第二十七條 原住民族電視台

<ol start="52">
  <li><p>回應公政公約國家報告第402段，政府將2012年設定為高畫質數位電視元年，然而數位電視發展至今，仍無法透過數位電視頻道收看原住民族電視台，僅能以有線電視系統或「共星共碟」的方式收看，數位電視頻道載有公共電視台、客家電視台等公廣集團的頻道，卻唯獨不見原住民族電視台，不僅排除了部分民眾的收視權益，亦有礙多元文化與媒體公共化的發展。</p></li>
</ol>

-----

<ol start="1">
  <li>因應《原住民族基本法》第21條第4項之修正：「前三項有關原住民族土地或部落及其周邊一定範圍內  之公有土地之劃設、諮商及取得原住民族或部落之同意或參與方式、受限制所生損失之補償辦法，由中央原住民族主管機關另定之。」訂定之配套行政命令。</li>
  <li>《原住民族基本法》第2條之1第1項：「為促進原住民族部落健全自主發展，部落應設部落會議。部落經中央原住民族主管機關核定者，為公法人。」</li>
  <li>請參閱《ICCPR》第二次國家報告2-4點次。</li>
  <li>林淑雅，原住民族同意權與部落公法人(初稿)，P.7-8第六屆原住民族傳統習慣規範與國家法治研討會，2016/5/1。</li>
  <li>林淑雅，前揭註4，P.1。</li>
  <li>林淑雅，前揭註4，P.9。</li>
  <li>2004年間，由時任總統宣示推動原住民族專章入憲，並由原住民族委員會主導，召集學者專家共同討論、擬訂之憲法原住民族專章，其中許多規範內容、價值主張仍值得參考。</li>
  <li>憲法增修條文第10條第 11項：「國家肯定多元文化，並積極維護發展原住民族語言及文化。」</li>
  <li>《原住民族基本法》第19條第1項：「原住民得在原住民族地區依法從事下列非營利行為：一、獵捕野生動物。二、採集野生植物及菌類。三、採取礦物、土石。四、利用水資源。II前項各款，以傳統文化、祭儀或自用為限。」</li>
  <li>《原住民族基本法》第20條第1項：「政府承認原住民族土地及自然資源權利。」</li>
  <li>《原住民族基本法》第23條：「政府應尊重原住民族選擇生活方式、習俗、服飾、社會經濟組織型態、資源利用方式、土地擁有利用與管理模式之權利。」</li>
  <li>裴家騏教授針對大武山地區野生動物的數量與種類，和當地魯凱族的狩獵數量做分析後發現，當地野生動物的數量一直維持著平衡的數量。參考資料：<a href="http://web2.nmns.edu.tw/PubLib/NewsLetter/88/141/14.htm" target="_blank">http://web2.nmns.edu.tw/PubLib/NewsLetter/88/141/14.htm</a> (最後瀏覽: 2016/3/16)</li>
  <li>《漁業法》第44條：第1項「主管機關為資源管理及漁業結構調整，得以公告規定左列事項：一、水產動植物之採捕或處理之限制或禁止。二、水產動植物或其製品之販賣或持有之限制或禁止。三、漁具、漁法之限制或禁止。四、漁區、漁期之限制或禁止。五、妨害水產動物回游路徑障礙物之限制或除去。六、投放或遺棄有害於水產動植物之物之限制或禁止。七、投放或除去水產動植物繁殖上所需之保護物之限制或禁止。八、水產動植物移植之限制或禁止。九、其他必要事項。」第2項「違反前項第四款至第九款規定之一者，應由該公告機關處分。」第3項「直轄市、縣（市）主管機關依第一項規定公告前，應報由中央主管機關核定之。」</li>
  <li>蔡政良，Micinko／Mipacin<a href="http://ihc.apc.gov.tw/Journals.php?pid=630&id=891" target="_blank">（打魚）──阿美族的海洋文化與潛水射魚文化初探</a>，原住民族委員會原住民族文獻，2015年10月23日（最後瀏覽: 2016/01/08）、自由時報：<a href="http://news.ltn.com.tw/news/local/paper/925901" target="_blank">〈南部〉富山禁漁區垂釣被捕 阿美族有怨言</a>（最後瀏覽: 2016/3/18）</li>
  <li>《森林法》第52條：第1項「犯第五十條第一項之罪而有下列情形之一，處一年以上七年以下有期徒刑，併科贓額五倍以上十倍以下罰金：一、於保安林犯之者。二、依機關之委託或其他契約，有保護森林義務之人犯之者。三、於行使林產物採取權時犯之者。四、結夥二人以上或僱使他人犯之者。五、以贓物為原料，製造木炭、松節油、其他物品或培植菇類者。六、為搬運贓物，使用牲口、船舶、車輛，或有搬運造材之設備者。七、掘採、毀壞、燒燬或隱蔽根株，以圖罪跡之湮滅者。八、以贓物燃料，使用於礦物之採取，精製石灰、磚、瓦或其他物品之製造者。」第2項「前項未遂犯罰之。」第3項「森林主產物為貴重木者，加重其刑至二分之一，併科贓額十倍以上二十倍以下罰金。」第4項「前項貴重木之樹種，指具高經濟或生態價值，並經中央主管機關公告之樹種。」第5項「犯本條之罪者，其供竊取之器材及第一項第六款之牲口、船舶、車輛，或有搬運造材之設備，不問屬於犯人與否，沒收之。」第6項「第一項第五款所製物品，以贓物論，並沒收之。」第7項「第五十條及本條所列刑事案件之被告或犯罪嫌疑人，於偵查中供述與該案案情有重要關係之待證事項或其他正犯或共犯之犯罪事證，因而使檢察官得以追訴該案之其他正犯或共犯者，以經檢察官事先同意者為限，就其因供述所涉之犯罪，減輕或免除其刑。」</li>
  <li>《漁港法》第18條第1項「在漁港區域內，不得為下列行為：一、危害安全及妨礙船舶航行行為。二、排放有毒物質、有害物質、廢油。三、排放廢污水或任意投棄廢棄物。四、採捕或養殖水產動植物。五、其他經主管機關依法公告禁止之行為。第2項「違反前項各款行為之一者，海岸巡防機關應採取適當措施制止之。」第3項「漁港主管機關在不妨礙港區作業、安全及不造成港區污染情況下，應指定區域，訂定相關措施，公告開放民眾垂釣，不受第一項第四款之限制。」</li>
  <li>《商港法》第36條第1項「商港區域內，不得為下列行為：一、在海底電纜及海底管線通過區域錨泊。二、養殖及採捕水產動、植物。三、其他經航港局或指定機關公告之妨害港區安全行為。」第2項「商港經營事業機構、航港局或指定機關於不妨害港區作業、安全及不造成污染之商港區域，得與登記有案之相關社團協商相關措施，公告開放民眾垂釣，不受前項第二款規定之限制。」</li>
  <li>《觀光發展條例》第36條：「為維護遊客安全，水域遊憩活動管理機關得對水域遊憩活動之種類、範圍、時間及行為限制之，並得視水域環境及資源條件之狀況，公告禁止水域遊憩活動區域；其禁止、限制、保險及應遵守事項之管理辦法，由主管機關會商有關機關定之。」</li>
  <li>《槍砲彈藥刀械管制條例》第 20 條第 1 項「原住民未經許可，製造、運輸或持有自製之獵槍、魚槍，或漁民未經許可，製造、運輸或持有自製之魚槍，供作生活工具之用者，處新臺幣二千元以上二萬元以下罰鍰，本條例有關刑罰之規定，不適用之。」</li>
  <li>《槍砲彈藥刀械許可及管理辦法》第 2 條第 3 款：「自製獵槍：指原住民為傳統習俗文化，由申請人自行獨力或與非以營利為目的之原住民協力，在警察分局核准之地點，並依下列規定製造完成，供作生活所用之工具：（一）填充物之射出，須逐次由槍口裝填黑色火藥於槍管內，以打擊底火或他法引爆，或使用口徑為零點二七英吋以下打擊打釘槍用邊緣底火之空包彈引爆。（二）填充物，須填充於自製獵槍槍管內發射，小於槍管內徑之玻璃片、鉛質彈丸固體物；其不具制式子彈及其他類似具發射體、彈殼、底火及火藥之定裝彈。（三）槍身總長（含槍管）須三十八英吋（約九十六點五公分）以上。；同條第4款：「自製魚槍：指專供作原住民或漁民生活工具之用，由申請人自行獨力或與非以營利為目的之漁民或原住民協力，在警察分局核准之報備地點製造完成，藉橡皮之拉力發射以鋼鐵、硬塑膠或木質作成攻擊魚類之尖銳物，非以火藥等爆裂物發射者。」</li>
  <li>《槍砲彈藥刀械管制條例》第5-2條：「依本條例許可之槍砲、彈藥、刀械，有下列情形之一，撤銷或廢止其許可；其持有之槍砲、彈藥、刀械，由中央主管機關給價收購。但政府機關（構）購置使用之槍砲、彈藥、刀械或違反本條例之罪者，不予給價收購：第6款:持有人受判處有期徒刑以上之刑確定者。」</li>
  <li>《槍砲彈藥刀械許可及管理辦法》第15條第1項：「原住民因其傳統習俗文化，供作生活工具之用，得申請製造、運輸或持有自製之獵槍、魚槍。」第2項：「漁民因實際從事沿岸採捕水產動物需要，得申請製造、運輸或持有自製之魚槍。」第3項：「原住民或漁民有第八條第一項各款情形之一者，不得申請製造、運輸或持有自製之獵槍或魚槍。但有本條例第二十條第四項情形者，不在此限。」</li>
  <li>《槍砲彈藥刀械許可及管理辦法》第16條第1項：「原住民或漁民申請製造、運輸、持有自製獵槍或魚槍，應以書面經戶籍所在地警察（所）分駐（派出）所層轉直轄市、縣（市）主管機關提出申請。主個月內自製完成或持有，並向戶籍所在地之直轄市、縣（市）警察局申請查驗烙印給照及列冊管機關應於收到申請書之翌日起十五日內核復；經許可者，申請人應於收到許可函之翌日起一管理；逾期者，原許可失其效力。」第2項：「持有人攜帶許可之自製獵槍、魚槍外出者，應隨身攜帶執照。」第3項：「持有人之戶籍所在地變更時，應於變更之翌日起一個月內連同執照、異動申報書，分別報請變更前、後之警察分駐（派出）所層轉直轄市、縣（市）警察局辦理異動登記。」</li>
  <li>《槍砲彈藥刀械許可及管理辦法》第17條第1項：「原住民申請持有自製之獵槍或魚槍，每人以各二枝為限，每戶不得超過各六枝。」第2項：「漁民申請持有自製之魚槍，每人以二枝為限，每戶不得超過六枝。」</li>
  <li>《槍砲彈藥刀械許可及管理辦法》第18條第1項：「自製獵槍、魚槍有本條例第五條之二第一項各款規定情形之一者，持有人或其繼承人應於撤銷或廢止其許可翌日起十五日內，連同執照報由戶籍所在地之直轄市、縣（市）政府給價收購；無報繳人者，由戶籍所在地之直轄市、縣（市）政府收繳。」第2項：「自製獵槍、魚槍遺失時，應即向戶籍所在地之直轄市、縣（市）警察局報繳執照。」</li>
  <li>《槍砲彈藥刀械許可及管理辦法》第19條：「原住民相互間或漁民相互間販賣、轉讓、出租、出借或寄藏自製之獵槍或魚槍，供作生活工具之用者，應向戶籍所在地之直轄市、縣（市）主管機關申請許可，其有第八條第一項各款情形之一者，不予許可；販賣、轉讓者，應於許可之翌日起七日內，連同執照親自持向戶籍所在地之直轄市、縣（市）警察局辦理異動登記。」</li>
  <li>精神病患受刑人林偉孝遭長期監禁違規房並違法施用戒具49次，最後被綑綁銬坐於走廊欄杆5個多小時而窒息死亡。</li>
  <li>監察院彈劾案文公告：<a href="http://www.cy.gov.tw/sp.asp?xdURL=./di/Message/message_1.asp&ctNode=903&msg_id=%205419" target="_blank">受刑人林偉孝疑遭違法施用戒具致死　臺北監獄前典獄長戴壽南等5人涉重大違失 遭監察院彈劾</a> (最後瀏覽：2016/06/26)</li>
  <li>所謂簡易判決處刑制度，乃被告自己承認犯罪，或法院認為依現存的證據可認定被告犯罪，而被告所犯為一定的輕罪，在法院可以宣告緩刑、或六個月以下得易科罰金之有期徒刑或拘役之情形下，由檢察官聲請或法官依職權作出簡易判決處刑。由於法院依檢察官申請簡易判決處刑時，並不需進行言詞辯論程序，也因此導致即便族人有違反槍砲、野生動物等傳統慣習與國家法治衝突的案件，也無法藉由律師進行無罪抗辯。</li>
  <li>請參閱《ICCPR》第二次國家報告397點次。</li>
  <li>《公務人員考試法》第6條第2項：「為因應特殊性質機關之需要及保障身心障礙者、原住民族之就業權益，得比照前項考試之等級舉行一、二、三、四、五等之特種考試，除本法另有規定者外，及格人員於服務六年內，不得轉調申請舉辦特種考試機關及其所屬機關、學校以外之機關、學校任職。其轉調限制六年之分配，依申請舉辦考試機關性質、所屬機關範圍及相關任用法規規定，於各該特種考試規則中定之。」</li>
  <li>舉例而言，2008年《專利法》頒布施行後，國家公職考試將智慧財產行政獨立出來做為專業考科，以回應伴隨法案通過而新增的行政工作需求。</li>
  <li>2012年原住民立委選舉中，平原的當選人林正二（連任四屆）因賄選被判當選無效，以至於該屆原住民立委僅剩5人，2016年選舉結果，除了陳瑩為新任之外，其餘五位全數為連任。</li>
</ol>

